

方法
Evernote “解散”危机之后，你应该如何高质量转移笔记？

沨沄极客

发布于：2023-07-20 19:41:19

笔记
12
2
7 月 8 日，Evernote 在官方 Blog 发布了一篇新闻，宣布将运营中心迁移至欧洲，其中提到 Evernote 解散了大部分在美国和智利的员工。
再结合另一条新闻中提到——
Evernote 在 2023 年初被意大利公司 Bending Spoons 以未公开的金额收购。正式完成对 Evernote 的收购后，随即在 2 月份裁掉了 123 名 Evernote 团队成员。4 月份，Evernote 的个人订阅价格从 69.99 美元涨价到了 129.99 美元，折合约 940 人民币。
把这些事情连在一起看，不由得让人担心 Evernote 和用户数据的安危。
其实这不仅仅是 Evernote 一家的问题，这是所有“依赖云端”笔记工具的共同问题。云同步能给用户带来便利，但背后的经营者一旦做出决策，最先受伤的永远是用户。即便不是彻底关停服务，由此带来的不安感也会让人考虑服务未来的稳定性。
这导致这段时间很多地方都有不少关于笔记数据转移的讨论。因此在这篇文章中，我会讲讲你在转移笔记时应该注意哪些地方，可以以更高的质量完成数据转移工作。本文的思路比较通用，不仅仅针对 Evernote 笔记转移，在处理其他笔记的转移时也能带来一些启发。
国内印象笔记用户如何导出数据？
在此次“解散”风波之后，很多国内的“印象笔记”用户开始寻求替代工具，但还是得实事求是地说一句，由于“印象笔记”在 2018 年被中国公司本地化了，开发和运营都相对独立，已经可以算作两家公司，所以此次并没有受到太多实质性的影响。
出于谨慎，我个人早在 2018 年就已经从印象笔记全部导出了笔记，并不再继续使用印象笔记的国内版本。当时的 Evernote 和印象笔记用户都可以直接导出为 .enex 格式的文件。
不过好景不长，印象笔记在 2022 年停止了 .enex 格式的导出功能，仅保留 .notes（私有格式）和 .html 格式的导出，以提高用户的数据迁移成本。
所以现在你需要借助这个第三方工具 Evernote-backup ，这款命令行工具明确表示同时支持 Evernote 和印象笔记，只要遵循其中的步骤就能导出。加上 --backend china 的参数，就可以把印象笔记中国版的所有笔记下载下来，并导出为 .enex 格式。

Evernote-backup 用起来很方便
至此，印象笔记和 Evernote 用户终于站在了同一起跑线上。
根据笔记类型选工具
Evernote 提供的 .enex 导出格式还是相当方便的，至少受到不少软件的官方支持，因此笔记迁移工作往往能较快完成。但很快也会发现一个问题，那就是“Evernote 中的笔记被有损转换成了其他格式”。并不是所有笔记都适合一股脑扔进一个新的工具就能使用的。
此时摆在我们面前的，很可能是一大堆或新潮或经典的笔记工具：Obsidian、Notion、OneNote、Joplin、Bear……
但这时候先别急着挑哪款笔记工具。就像文具店里挑选琳琅满目封面花哨的笔记本一样，此时此刻更应该拨开现象开本质，先看看你的 Evernote 中保存的是什么样的笔记。
由于 Evernote 的笔记格式支持非常全面，因此你的笔记很可能包罗万象。通常有以下这些：
纯文字内容。
图文混排内容。
网页剪藏，通常带有大量 HTML + CSS 样式。
附件，如 PDF、压缩包文件。
加密内容，
印象笔记独家功能且不支持导出的格式，如内置思维导图。
不同类型笔记应该如何处理
我们一个一个来讲，如果你选择的工具没能实现 Evernote 支持的所有格式。那么这些丰富的格式大概率需要被“有损转换”成其他的格式。
处理图文笔记
纯文字内容是初级难度，一款功能完整的笔记工具，通常能够被较好地被导出和导入。
从图文混排内容开始就有一些难度了，图文内容涉及到的一个重要问题是：“图片存储在哪里”。
如果你选择的目标仍然是云服务，那么多半图片会被上传到云服务中。未来这个服务的生命即将结束时，你可能还会被迫面临一次“数据转移”，所以你需要着重考虑这款云服务的容量、导出格式、导出限制（这一类的代表：Notion、有道云笔记、石墨文档、飞书文档等都有各自的限制）。
如果你选择的是一款本地为主的工具，图片会以什么形式存储也值得考虑，一些笔记工具选择数据库加密存储，不让你看到图片本身。也有一些笔记工具会把图片直接存储在电脑某个位置，如果你对隐私要求较高，就不应该选择这样的工具（这一类的代表：Obsidian、OneNote、Joplin 等，有各自存储和处理图片的方法）。
我个人偏向使用本地为主的笔记工具，可以尽可能避免大规模的数据迁移，注重笔记本身的积累而非工具的选择。但这并不意味着云服务没有可取之处，Notion 的 Database 结构就非常便于做数据管理，OneNote 的手写笔记也很适合在 iPad 上记录、在 PC 上查看，这些特有功能 + 云服务带来的便利性仍然是纯本地工具所不具备的。
处理网页剪藏
如果有大量的网页剪藏内容，那么导入到 Markdown 笔记工具可能不是一个好的选择。
由于 Markdown 并不能完美展现 HTML 的内容，所以在批量处理时需要被迫做一个二选一的抉择：
要么选择非常丑陋的源文件格式（优先保留 HTML，难以编辑内容）。
要么选择非常丑陋的预览格式（优先保留 Markdown，难以展示完整 HTML 内容）。

这是一篇理想状态下的剪藏笔记
这也是多数印象笔记用户在迁移时遇到的问题，本质上不存在一个最优解。
而我选择的方式是分开管理，将图文笔记和网页剪藏彻底视作两类东西。图文笔记放在 Obsidian 方便编辑、双向链接、Git 同步；网页剪藏放在 Joplin，优先保留 HTML、以 Joplin Server 进行同步、手机查看。这样能让两款工具充分发挥各自的长处。在未来搜索内容时也不会混淆。这一点可以给大家做参考。
处理其他内容
如果有大量附件——我见过有人开了会员后，拿印象笔记当网盘用——可能确实应该找个网盘或者别的什么地方存起来。只有印象笔记这样“按每月上传量”而不按固定容量计算的工具，才会被人拿来大量存储文件，大多数笔记工具都不会对大量附件进行特殊的优化，甚至可能对单个文件大小有所限制。
加密内容需要解密后才能以 .enex 格式导出，否则仍然以加密形式存储。
印象笔记独家功能就没有什么好办法了，可以尝试截图或者导出为其他格式手动处理。
一些实用的转移工具
由于进行上面这些步骤非常枯燥，我一般建议找一些自动化的工具进行批量转换，在这里推荐几款。
如果你的目标是从 Evernote 转移到 Markdown 工具中，你可以尝试使用 Yarle 这款工具，它能够把多个 .enex 格式转换为 Markdown 格式的笔记，从而方便地导入 Obsidian。
如果你正在用的并不是印象笔记，而是其他一些笔记工具，这些笔记提供了某种格式的导出方法，但并不是通用格式。你可以试试 YANOM-Note-O-Matic 这款工具。它支持 HTML 和 Markdown 的互相转换，还可以指定导出为不同规范的 Markdown，并且能保留图片。比如群晖的 Note Station 表面上仅支持 .nsx 格式的导出，但实际上用这款工具就能把内容转换为通用格式。
如果你想导入特定的笔记工具。那么可以搜索特定的工具来找到转换方法，比如 html2notion 这个工具可以把 HTML 导入到 Notion，相比直接导入，它还会处理 HTML 中的各种标签，转换为 Notion 中特定的 Block，以达到最佳效果。

html2notion 的转换效果
打破笔记转移的怪圈
无论什么时候，“笔记转移”的需求始终存在。哪怕是 Evernote 本身，也总有人想进去，总有人想出来。我们就像一群忙忙碌碌的蚂蚁，不停地发现新的笔记工具，不停地带着自己的笔记挪来挪去，最终也没有找到最好最完美的那一个。
我也曾深受笔记转移带来的困扰，总觉得应该把东西都放在一处管理才是最优选择。后来 Hum 跟我探讨这个问题时说了一句，大意是“以前的就让它过去，新的就从头开始”。这句话放在笔记转移上恰如其分。
与其去解决一个不可能被完美解决的问题，倒不如静下心来好好做事。这让我在心态上打破了笔记转移的怪圈。后来也不再刻意在工具之间转移数据。如果你也因为越来越多的笔记发现难以转移而苦恼，不如试着在心态上打破这个怪圈。
此次 Evernote 的变化让许多人不安，看到了笔记消失的风险。本文更多是一种笔记备份策略，尽可能将内容完整的保留下来。然后再去讨论它放在哪个工具里再续新生。"
 https://utgd.net/article/20229#:~:text=Beta,%E7%BB%AD%E6%96%B0%E7%94%9F%E3%80%82